Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ade Indarta
Saya ingin mulai dengan sebuah permainan.
Untuk menang,
Anda harus melihat kenyataan di depan Anda
apa adanya. Jelas?
Di sini ada dua papan dengan
lingkaran berwarna
Salah satu warna lingkaran ini
sama pada kedua papan.
Anda harus menemukan warna itu.
Kita persempit menjadi
abu-abu, hijau, dan katakanlah, oranye.
Silakan angkat tangan -- kita mulai dengan yang paling mudah --
Angkat tangan: berapa banyak yang menjawab abu-abu?
Sungguh? Baik.
Berapa banyak yang menjawab hijau?
Dan berapa banyak yang menjawab oranye?
Tampaknya cukup merata.
Mari kita cari tahu yang sebenarnya.
Inilah yang oranye.
(Suara tawa)
Inilah yang hijau.
Dan inilah yang abu-abu.
(Suara tawa)
Jadi, bagi Anda yang dapat melihatnya, Anda benar-benar seorang realis, bukan?
Jadi, ini cukup menarik, bukan?
Karena hampir semua makhluk hidup
telah mengembangkan kemampuan untuk mendeteksi cahaya dengan cara tertentu.
Bagi kita, melihat warna adalah salah satu hal paling sederhana yang dilakukan otak.
Tapi, bahkan pada tingkat yang paling dasar ini,
konteks adalah segalanya.
Yang akan saya bicarakan bukan bahwa konteks adalah segalanya,
tapi mengapa konteks adalah segalanya.
Karena dengan menjawab pertanyaan itu kita dapat mengerti tidak hanya
mengapa kita melihat apa yang kita lakukan,
tapi juga siapa diri kita,
dan siapa kita dalam masyarakat.
Tapi sebelumnya, kita harus bertanya hal lain,
yaitu, "Apa manfaat warna?"
Saya tidak akan memberitahu Anda. Saya hanya akan menunjukkan saja.
Yang Anda lihat di sini adalah pemandangan hutan,
dan Anda melihat suatu permukaan menurut jumlah
cahaya yang dipantulkan oleh permukaan itu.
Apakah Anda melihat hewan buas yang akan menyerang Anda?
Jika Anda belum dapat melihatnya, Anda mati, bukan?
(Suara tawa)
Adakah yang dapat melihatnya? Ada? Tidak?
Mari kita lihat menurut kualitas cahaya yang dipantulkannya.
Sekarang Anda dapat melihatnya.
Jadi, warna memungkinkan kita melihat
persamaan dan perbedaan dari berbagai permukaan
menurut spektrum cahaya yang dipantulkan.
Tapi apa yang baru saja Anda lakukan tidak mungkin secara matematis.
Mengapa? Karena, seperti yang diberitahukan oleh Berkeley,
kita tidak memiliki akses langsung ke dunia fisik
selain melalui indera kita.
Dan cahaya yang masuk ke mata kita
ditentukan oleh bermacam-macam hal di dunia --
tidak hanya warna benda itu,
tapi juga warna sumber cahayanya,
dan warna daerah antara benda itu dan kita.
Satu saja parameter tersebut kita ubah,
maka warna yang masuk ke dalam mata kita ikut berubah.
Ini adalah masalah besar karena berarti
gambar yang sama dapat memiliki kemungkinan sumber
yang jumlahnya tidak terhingga.
Saya akan menunjukkan maksudnya. Bayangkan ini bagian belakang dari mata Anda.
Dan ini adalah dua proyeksi dari luar.
Keduanya sama persis.
bentuk, ukuran, dan warnanya.
Keduanya sama, sejauh yang diketahui oleh mata Anda.
Tapi sesungguhnya mereka berasal dari sumber yang berbeda.
Gambar di sebelah kanan
berasal dari permukaan kuning,
di dalam bayangan, menghadap ke kiri,
terlihat melalui medium jingga.
Gambar di sebelah kiri berasal dari medium oranye
di bawah cahaya langsung, menghadap ke kanan
terlihat melalui medium biru.
Sama sekali berbeda maknanya,
dan memberikan informasi yang sama persis ke dalam retina.
Tapi hanya informasi dari retina itulah
yang kita terima.
Jadi bagaimana mungkin kita dapat melihat?
Jika Anda mengingat apapun dalam 18 menit ke depan,
ingat ini: cahaya yang masuk ke mata Anda,
informasi dari indera ini, ttidak bermakna.
Karena itu dapat berarti apa saja.
Dan apa yang benar bagi informasi indera sebenarnya benar secara umum.
Tidak ada arti baku dalam informasi.
Apa yang kita lakukan dengan informasi itulah yang bermakna.
Jadi, bagaimana kita melihat? Ya, dengan belajar melihat.
Otak mengembangkan cara untuk menemukan pola,
menemukan hubungan dalam informasi
dan menyatukan hubungan tersebut
dengan tindakan yang berarti.
sesuatu yang berarti, melalui interaksi dengan dunia
Kita sangat menyadari hal ini
dalam bentuk yang lebih bersifat kognitif, seperti bahasa.
Saya akan memberikan rangkaian kata dan saya ingin Anda membacanya untuk saya
jika bisa.
Penonton: "Can you read this?" ("Bisakah Anda membaca ini?")
"You are not reading this." ("Anda tidak membaca ini")
"Apa yang Anda baca?"
Beau Lotto: Apa yang Anda baca? Separuh dari hurufnya hilang, bukan?
Tidak ada alasan mengapa ada "H" yang hilang
di antara "W" dan "A" itu.
Tapi Anda memasukkannya. Mengapa?
Karena berdasarkan statistik pengalaman Anda di masa lalu
hal itu berguna. Jadi Anda melakukannya lagi.
Tapi, Anda tidak menaruh huruf setelah huruf "T" pertama itu
Mengapa? Karena di masa lalu hal itu tidak berguna.
Jadi Anda tidak melakukannya lagi.
Saya akan menunjukkan betapa cepatnya otak kita mengartikan kenormalan,
bahkan pada hal paling sederhana yang dilakukannya, yaitu warna.
Jadi, tolong padamkan lampu di sini.
Saya ingin Anda perhatikan terlebih dahulu bahwa kedua gambar gurun di atas ini sama.
Gambar yang satu adalah cerminan dari yang lain. Benar?
Saya ingin Anda melihat pada titik itu
antara latar hijau dan merah, baik?
Saya ingin Anda memandang pada titik itu. Jangan melihat ke tempat lain
dan kita akan melihatnya selama 30 detik
yang sebenarnya terlalu lama untuk jatah kita yang hanya 18 menit.
(Suara tawa)
Tapi saya benar-benar ingin Anda belajar.
Dan saya akan beri tahu-- jangan melihat ke tempat lain --
saya akan beri tahu apa yang terjadi di dalam kepala Anda.
Otak Anda belajar. Otak belajar bahwa bagian kanan gambar
disinari cahaya merah;
sedangkan bagian kiri disinari cahaya hijau.
Itulah yang dipelajari otak.
Saya ingin, saat saya perintahkan, Anda melihat titik di antara kedua gambar gurun itu.
Bagaimana kalau sekarang?
(Suara tawa)
Tolong lampunya dinyalakan kembali.
Dari tanggapan Anda saya anggap keduanya tidak terlihat sama lagi, bukan?
(Tepuk tangan)
Mengapa? Karena otak Anda melihat informasi yang sama
seperti jika bagian kanan masih disinari cahaya merah
dan bagian kiri masih disinari cahaya hijau.
Itulah kenormalan Anda yang baru.
Jadi, apa makna semua ini?
Saya dapat mengambil kedua persegi yang sama ini
dan meletakkannya di lingkungan terang dan gelap.
Persegi di lingkungan gelap terlihat lebih terang daripada persegi di lingkungan terang.
Yang penting bukan sekadar lingkungan gelap dan terang di sekeliling benda itu.
Itulah makna lingkungan terang dan gelap bagi perilaku Anda di masa lalu.
Saya akan menunjukkan maksud saya. Di sini ada
ilusi yang sama.
Kita memiliki dua ubin yang sama, di sebelah kiri,
yang satu di lingkungan gelap dan lainnya di lingkungan terang.
Juga benda yang sama di sebelah kanan.
Saya akan memperterang kedua gambar ini.
Tapi saya tidak akan mengubah apapun di dalamnya,
kecuali maknanya.
Dan kita lihat apa yang terjadi pada persepsi Anda.
Lihatlah di sebelah kiri
kedua ubin terlihat benar-benar berbeda
yang satu berwarna sangat putih dan yang satu sangat gelap.
Baik? Sedangkan yang di sebelah kanan,
kedua ubin terlihat benar-benar sama
Tapi keduanya juga ada di lingkungan gelap dan terang.
Mengapa? Karena jika ubin di dalam bayangan itu
benar-benar dalam bayangan
dan memantulkan jumlah cahaya yang sama ke mata Anda
seperti ubin di luar bayangan itu,
ubin akan memantulkan cahaya lebih -- fisika dasar.
Jadi Anda melihatnya seperti itu.
Sedangkan di sebelah kanan, informasi itu tetap
kedua ubin disinari oleh cahaya yang sama.
Jika mereka disinari cahaya yang sama, memantulkan jumlah cahaya yang sama
ke mata Anda
daya pantul keduanya harus sama.
Sehingga Anda melihatnya seperti itu
yang berarti kita dapat menggunakan semua informasi ini
untu menciptakan ilusi hebat yang kuat.
Inilah yang saya buat beberapa tahun lalu
dan Anda akan menyadari jika Anda melihat ubin coklat tua di bagian atas
dan ubin oranye terang di bagian sisi.
Ini adalah persepsi dari kenyataan. Realitas fisiknya
adalah kedua ubin ini sama.
Di sini Anda melihat empat ubin abu-abu di sebelah kiri
tujuh ubin abu-abu di sebelah kanan.
Saya tidak akan mengubah ubin itu sama sekali.
Tapi saya akan menunjukkan seluruh gambar.
Dan lihatlah apa yang terjadi pada persepsi Anda.
Empat ubin biru di sebelah kiri adalah abu-abu.
Tujuh ubin biru di sebelah kanan juga abu-abu.
Mereka sama, bukan?
Tidak percaya? Mari kita saksikan sekali lagi.
Apa yang benar untuk warna juga benar untuk kerumitan persepsi gerakan.
Jadi di sini kita punya --
mari kita putar -- wajik.
yang akan saya lakukan, saya akan menahannya di sini
dan memutarnya.
Dan bagi sebagian besar dari Anda, Anda mungkin melihatnya berputar ke arah ini.
Saya ingin Anda terus melihatnya.
Gerakkan mata Anda, mungkin tutup satu mata.
Dan tiba-tiba gerakan akan berbalik arah, berputar pada arah sebaliknya.
Benar? Angkat tangan jika Anda mendapatkannya. Benar?
Tetaplah berkedip. Setiap kali Anda berkedip arah putaran akan berubah bukan?
Saya dapat bertanya, ke arah mana wajik ini berputar?
Bagaimana Anda tahu?
Otak Anda tidak tahu. Karena keduanya memiliki kemungkinan yang sama.
Jadi tergantung bagaimana hal itu terlihat, terus berganti
di antara dua kemungkinan ini.
Apakah kita satu-satunya yang melihat ilusi ini?
Jawaban pertanyaan ini adalah tidak.
Bahkan lebah yang cantik
dengan hanya satu juta sel otak lebih,
250 kali lebih sedikit dari yang Anda miliki di satu retina,
melihat ilusi, melakukan hal yang paling rumit
yang bahkan komputer kita yang paling canggih tidak dapat lakukan.
Jadi di lab saya, kami tentu saja meneliti lebah
karena kami dapat mengendalikan pengalaman mereka seutuhnya
dan melihat bagaimana hal itu mengubah arsitektur otak mereka.
dan kita menyebutnya Bee Matrix (matriks lebah).
Dan inilah sarang mereka. Anda dapat melihat sang ratu lebah,
lebah besar di bagian tengah. Itu semua adalah putrinya, telurnya.
dan mereka keluar masuk sarang ini
dan arena ini melalui tabung ini.
dan lihatlah salah satu lebah yang keluar di sini.
Anda melihat ada nomor kecil pada lebah ini.
Ya, ada lagi yang keluar. Dia memiliki nomor juga.
Mereka tidak terlahir seperti itu, bukan?
Kami mengambilnya, menaruh mereka di dalam lemari es, dan mereka tertidur
lalu Anda dapat menempelkan nomor kecil pada mereka.
(Suara tawa)
Dan dalam penelitian ini mereka mendapat hadiah jika pergi ke bunga biru
dan mendarat di atasnya. Mereka melekatkan lidahnya di sana,
lidah yang disebut proboscis, dan minum air gula.
Dia minum segelas air yang berukuran kira-kira sebesar itu bagi kita,
dia akan melakukannya tiga kali, lalu terbang.
Kadang-kadang, mereka belajar untuk tidak pergi ke yang biru
tapi ke tempat di mana lebah yang lain pergi.
Jadi mereka saling meniru, dapat berhitung hingga lima, dapat mengenali wajah.
Dan kini dia menuruni tangga
lalu menuju ke sarang dan mencari wadah madu yang kosong
dan muntah, dan itulah madu.
(Suara tawa)
Sekarang ingat -- (Suara tawa)
-- dia seharusnya pergi ke bunga berwarna biru
Tapi apa yang dilakukan oleh lebah di sudut kanan atas itu?
Sepertinya mereka pergi ke bunga berwarna hijau.
Apakah mereka salah?
Dan jawaban pertanyaan ini adalah tidak. Sebenarnya itu bunga biru.
Bunga biru disinari oleh cahaya hijau.
Jadi mereka menggunakan hubungan antara warna untuk memecahkan teka-teki.
Sesuatu yang sama dengan yang kita lakukan.
Jadi, ilusi sering digunakan,
terutama dalam kesenian, dalam istilah artis yang lebih kontemporer,
"untuk menunjukkan kerapuhan indera kita."
Baik, ini sama sekali salah.
Indera kita tidak rapuh. Jika ya, tidak mungkin kita ada di sini.
Sebaliknya, warna memberitahu kita sesuatu yang sangat berbeda,
yaitu otak tidak benar-benar berkembang untuk melihat dunia yang sebenarnya.
Kita tidak dapat. Otak berkembang untuk melihat dunia
yang berguna untuk dilihat di masa lalu.
Cara kita melihat adalah dengan terus menerus mendefinisikan kembali kenormalan.
Jadi, bagaimana kita dapat menerimanya
daya tampung otak yang luar biasa plastis
dan membuat orang merasakan dunia mereka secara berbeda?
Baik, salah satu cara yang kami lakukan di lab dan studio
adalah menerjemahkan cahaya menjadi suara
kami memungkinkan orang untuk mendengar dunia visual mereka.
Dan mereka dapat melayari dunia dengan telinga mereka.
Ini adalah David, di sebelah kanan. Dan dia memegang kamera.
Di sebelah kiri adalah apa yang dilihat kameranya.
Dan Anda akan melihat sebuah garis, garis tipis yang melalui gambar itu.
Garis ini dibagi menjadi 32 persegi.
Pada setiap persegi kami menghitung warna rata-ratanya.
Lalu menerjemahkannya menjadi suara.
Sekarang dia akan
berbalik, menutup matanya
dan mencari piring di lantai, dengan mata tertutup.
Dia menemukannya. Luar biasa kan?
Jadi tidak hanya kita dapat menciptakan alat bantu bagi penderita gangguan penglihatan
tapi kita juga dapat meneliti bagaimana manusia
merasakan dunia mereka.
Kita juga dapat melakukan sesuatu yang lain. Kita dapat membuat musik dari warna,
Bekerja bersama anak-anak
mereka menggambar
berpikir tentang gambar apa yang akan Anda lihat
terdengar seperti jika kita dapat mendengar mereka.
Lalu kami menerjemahkan gambar ini.
dan inilah salah satu gambar itu.
Ini anak enam tahun yang menggubah lagu
untuk orkestra dengan 32 instrumen.
Dan inilah lagu yang terdengar.
Seorang anak enam tahun, benar?
Apa makna dari semua ini?
Sebenarnya tidak ada orang yang merupakan pengamat luar
dari alam, benar?
Kita tidak didefinisikan oleh sifat dasar kita,
dengan bagian-bagian penyusun kita.
Kita didefinisikan oleh lingkungan kita dan hubungan kita dengan lingkungan itu --
oleh ekologi kita,
dan ekologi itu tentu saja relatif,
historis dan empiris.
Jadi, saya akan menutup dengan hal ini
Karena apa yang saya coba lakukan adalah merayakan ketidakpastian.
Karena saya berpikir hanya melalui ketidakpastian ada potensi untuk mengerti.
Jadi, jika ada di antara Anda yang masih merasa terlalu yakin.
Saya ingin melakukan hal ini.
Tolong lampu dipadamkan.
Dan di sini kita memiliki --
Adakah yang dapat melihat 25 latar ungu
di sebelah kiri,
dan 25, sebut saja kuning, di sebelah kanan?
Jadi sekarang, yang akan saya lakukan:
Saya akan menyinari sembilan permukaan di tengah
dengan cahaya kuning
dengan menaruh filter di belakangnya.
Baiklah. Sekarang Anda dapat melihat cahaya yang
melaluinya berubah, bukan?
Karena sekarang cahaya melalui sebuah filter kuning
lalu filter ungu.
Saya akan melakukan hal sebaliknya di sebelah kiri.
Saya akan menyinari sembilan permukaan di tengah dengan cahaya ungu.
Beberapa dari Anda akan menyadari bahwa akibatnya adalah
cahaya menuju kesembilan permukaan di sebelah kanan,
di sebelah kiri Anda
sebenarnya sama dengan cahaya yang melalui
kesembilan latar di sebelah kanan Anda.
Setuju? Ya?
Baik. Jadi mereka sebenarnya sama.
Mari kita buka selubungnya.
Sekarang ingat,
Anda tahu kalau kesembilan latar di tengah sebenarnya sama.
Apakah mereka terlihat sama? Tidak.
Pertanyaannya adalah, "Apakah ini ilusi?"
Saya akan meninggalkan pertanyaan itu untuk Anda.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)